Sí, habíamos estado hablando sobre las
diferentes clases de cuentos. Yo creo que he
ilustrado a las cuatro clases con una cantidad de
cuentos diferentes, pero ahora, si usted quiere,
podríamos elegir algunos. ¿Cómo lo, Enrique? Por
ejemplo, el cuento realista presenta
acontecimientos que son verosímiles, que son
probables. La situación generalmente es
ordinaria. Y voy a leer un Ejemplo inspirado en una
anécdota personal. Se llama El dedo.
De pie, apoyado de espaldas en la pared, me hago
lustrar los zapatos. Converso desde arriba con el
limpia botas. En eso, por el rabillo del ojo, veo
que una sombra se me acerca rozando la pared. Es un
desarrapado, un sucio, Pero qué ojos, unos ojos
azules, muy abiertos. En nuestro mundo están
perdidos, pero si han dejado de mirarnos es porque
se han vuelto hacia adentro y miran en el interior
oscuro de la cabeza, las llamitas azules de la
poesía o de la locura. Siempre arrimado a la pared,
el pobre diablo llega hasta mí y ahora se pone a
esperar. ¿A esperar qué? No me dice nada, no me
mira, espera. Señor, me avisa el limpiabotas,
échese para adelante, por favor. Me echo para
adelante y entonces el hombre que pasa entre mi
espalda y la pared sigue flanqueando las casas y se
aleja. Y ese, pregunto, ¿qué quería? Nada, me dice
el lustrabotas, nada. Es que está loco. Cuando no
le queda más remedio que salir de su casa, se pega a
las paredes. La cosa es que tiene que tocar algo.
¿No le ve el dedo? Sí. Le veo el dedo. Con el dedo
tienta la pared interior de un mundo cerrado, de
una matriz que lo protege. Y se va loco por las
calles de Buenos Aires, dibujando con el dedo el
perfil de su agorafobia. Es una escena real.
A veces el escritor no contento con esa función de
reproducir una anécdota real, Quiere alejarse un
poco de ella y elige de la realidad... Lo
extraordinario, lo extraordinario. Lo
extraordinario, elige lo excepcional. Es decir,
nos quiere dar una realidad sorprendente,
improbable, extraordinaria. Es la literatura
que yo llamaría lúdica porque es un juego en el
fondo. Un ejemplo podría ser este. Lo mejor,
enemigo de lo bueno. Nadie se acordaba del fraile
poeta que murió en la primera mitad del siglo
XVII... Hasta que dos siglos después, unos
estudiosos reeditaron sus obras y declararon que
Valdés es más agudo que el grave Quevedo y,
lógicamente, que el esdrújulo Góngora. Entonces
los vecinos decidieron erigir un monumento a su
memoria. Repararían así 200 años de olvido y, de
paso, pondrían al pueblecito en el mapa
turístico. Una humildísima lápida indicaban el
cementerio de la iglesia, el sitio exacto donde
descansaban los restos de Valdés. Cavaron allí y,
en efecto, las palas dieron con el cajón.
Curiosos, los presentes lo abrieron para ver qué
quedaba del fraile poeta de la postergada fama.
Fue una locura. Bastó que uno se guardara un
huesito para que ya nadie pudiera contenerse.
Este se llevó un mechón de pelo, aquel arrancó un
diente de la calavera, el de más allá cargó con un
fémur y se dispersaron dejando el cajón vacío.
Cuando llegó el médico no encontró ni siquiera una
pelvis que le permitiese certificar, no digamos
si el esqueleto era del siglo XVII, pero ni aún si
era de varón o de mujer. El intendente ordenó que
cada quien devolviese lo que se había robado. Los
vecinos se hicieron los sordos. Los
desentendidos, los inocentes, habían
descubierto el negocio posible de vender
reliquias de Valdés a los turistas que acudieran
atraídos por el monumento. Solo que no hubo
monumento, por falta de esqueleto, y por falta de
monumento no hubo turismo. Los vecinos,
desilusionados, tiraron a la basura los
fragmentos que poseían. Valdés había tenido una
humilde lápida en un camposanto. Ahora, ni eso.
Y vamos ahora al cuento de misterio, Enrique
Anderson Inver. Sí, que sería cuando el escritor,
sin romper los esquemas de la realidad, los
envuelve en esta luz alucinante, misteriosa, y es
lo que se ha llamado el realismo mágico, en que se
describen las cosas, pero creando en el lector un
sentimiento de extrañeza. Es para estremecerlo.
Eso es, para perturbarlo sin que haya razón para
ella, porque no ocurre nada, nada sobrenatural.
Pero sin embargo nos impregna de miedo. ¿No será
para sacarlo de la realidad que no dice nada? Sí,
eso es, eso es. Bueno, el ejemplo que podría dar es
el cuchillo. Quiero advertirle que yo no soy
japonés, pero me he puesto en la posesión de un
nieto de japonés. En este cuento suyo llamado El
Cuchillo. El Cuchillo, sí. Pero es sobre el rito
ese japonés del suicidio, el harakiri, en que se
destrozan el estómago. Se llama El Cuchillo. Hoy,
al revolver el baúl del desván, mis manos
tropezaron otra vez con el cuchillo. Es viejo. Lo
he visto infinidad de veces desde mi infancia.
Según me dijeron, vino de Japón. junto con otras
cosas que dejó mi abuelo al suicidarse. Ya no sirve
para nada. Y me pregunto si alguna vez sirvió para
algo. Más bien parece un cuchillo de puro adorno o
vaya uno a saber para qué fútil ceremonia. A mí no me
sirve ni como cortapapeles, pues la hoja es
demasiado larga y en curva. ¿Para qué lo conservo?
La verdad es que no soy yo quien lo conserva. Él se
conserva solo. Simplemente está ahí, se queda
ahí. Y hoy, al tropezar con él, he pensado en
arrojarlo. Pero qué resistencia. No lo puedo
poner de patitas en la calle. Se prende a mi vida con
fuerza. Se quedará conmigo, ya lo veo, hasta el
final. Donde voy, va él, entre los muebles de la
mudanza. Por lo visto no tiene otro sitio a donde ir
y permanece a mi lado. No nos decimos nada. Solo
tenemos de común el tiempo que pasamos juntos.
Inútil. Inútil mi voluntad de arrojar el cuchillo
a la basura. ¿Qué querrá? Empiezo a preocuparme.
Al empuñarlo, me tira de la mano y su hoja me toca el
vientre.
Yo queje eso. El cuchillo, que es un instrumento
inerte, de pronto aparece animado,
misteriosamente animado, como si la voluntad del
cuchillo, que ha servido para que el abuelo del
narrador se suicidara, este cuchillo, en el rito
del... creo que se llama... Araquiri. Araquiri se
llama así. Entonces, este cuchillo animado,
ahora... toma posesión de la mano. No es la mano que
posee el cuchillo, es el cuchillo que posee la
mano. Que posee memoria, hay como una inercia. Y
entonces el cuchillo animado empieza a obligar a
la mano a que el protagonista se suicide como era
bueno. Bellísimo cuento, Enrique. Y la última
categoría es la de acontecimientos absurdos, que
son totalmente imposibles. ¿Por qué? Porque lo
que ocurre es sobrenatural. Son cuentos que
pertenecen a la mente, nada más. Sí, literatura
puramente fantástica, en que aquí no hay ninguna
relación con las cosas reales, sino que es una
invención pura. El cuentito este es, en realidad,
cómo nace la metáfora. Se llama La montaña.
El niño empezó a treparse por el corpachón de su
padre, que estaba amodorrado en su butaca, en
medio de la gran siesta, en medio del gran patio. Al
sentirlo, el padre, sin abrir los ojos y
sotorriéndose, se puso todo duro para ofrecer al
juego del hijo una solidez de montaña. Y el niño lo
fue escalando. Se apoyaba en las estribaciones de
las piernas, en el talud del pecho, en los brazos,
en los hombros, inmóviles como rocas. Cuando
llegó a la cima nevada de la cabeza, El niño no vio a
nadie. ¡Papá, papá! Llamó a punto de llorar. Un
viento frío soplaba allá en lo alto y el niño,
hundido en la nieve, quería caminar y no podía.
¡Papá, papá! El niño se echó a llorar solo sobre el
desolado pico de la montaña.
En el fondo este minicuento es una metáfora.
Generalmente hablamos de la cabeza nevada de un
anciano. Y lo que yo aquí veo es justamente la
transformación de una situación doméstica, el
padre jugando con el chico, el chico trepándose en
el cuerpo del padre, pero de pronto ocurre algo
sobrenatural. Y es que realmente el padre se
convierte en una montaña, la cabeza canosa se
convierte en una cima nevada, Y cuando el chico,
trepándose desde las rodillas, sobre los hombros
y sobre la cabeza, llega un momento que se
transforma la metáfora, que era un puro juego
imaginativo, ahora se transforma en una
realidad. Y vemos al niño perdido en la nieve, allá
solo, en lo alto de la montaña. Bellísimo. Acá está
el poeta Enrique Anderson Inver, escribiendo
cuentos. Me pareció en la revista Todo Cuento. Sí,
yo lo leí ahí, en Puro Cuento, la revista de Mempo
Yardinelli. Don Enrique, hay un cuento que a mí
desde siempre me pareció, de los literarios, de
los conocidos, de la historia de los tiempos, hay
uno que me parece tan perfecto, es decir, es el
cuento... para mí, prototípico. Es aquel que dice
que, y que usted reconocerá inmediatamente, que
Xuanzu soñó que era una mariposa y al despertar no
sabía si era Xuanzu que había soñado ser una
mariposa o una mariposa que había soñado ser
Xuanzu. El escritor de cuentos busca realmente
esa perfección, esa redondez. Es curioso porque
ese cuento... ¿A quién pertenece? Porque
Borges... Laotse, ¿no? Laotse. A Laotse, ¿no? Sí,
Laotse. Sí, ese cuento ha influido mucho en
Borges, ha influido mucho en Cortázar.
Alguna vez a mí se me ocurrió que tanto Borges como
Cortázar habían escrito dos cuentos que eran
reelaboraciones de eso de Laotse. El cuento de
Cortázar se llama Boca Arriba. Es un chico
mexicano... anterior a la conquista, que
atraviesa en un ambiente de guerra entre tribus
indígenas allá en México. Y hay algo... que no se
sabe, es lo que dice Lao Tse sobre si no sabe si es un
hombre que sueña con mariposas o una mariposa que
sueña con hombres. La misma situación en el cuento
de Cortázar, pero en otro ambiente. Y es que él no
sabe, el protagonista, no sabe si él está herido
por una flecha en esta guerra de tribus o si es que él
está soñando en esa tribu, pero en realidad él está
ahora en una camilla de operaciones en el
hospital. Conozco ese cuento y me parece que su
referencia es muy correcta, su análisis es muy
correcto. Exactamente, en la misma situación,
solo que cambia el ambiente. Y lo mismo pasa con un
cuento de Borges, que se llama El Sur, en que Borges
dice que va a visitar un pueblito de la provincia de
Buenos Aires y ahí... Hay un guapo que lo desafía y
lo matan en un duelo criollo, lo matan al
protagonista. Y no se sabe si es que... Él no está
soñando en ese momento en un hospital. Usted
recuerda que Borges una vez se hirió en la frente y
lo llevaron al hospital, tuvo septicemia, se
infectó. Y entonces ahí soñaba una cantidad de
cuentos y algunos de los cuentos de él fueron
escritos por esa experiencia de febril. Y
entonces cuenta aquí y dice que no está seguro si lo
que está ocurriendo es un sueño desde su mesa de
operaciones o si al revés, es un... un cuento real
en que realmente en el duelo le han clavado el puñal
y él se siente ya en un hospital. En fin, es la misma
situación que no sabemos, ni Borges ni Cortázar
nos dan la explicación exactamente de qué es lo que
ocurre, qué es lo que pasa con el cuentito de Lao
Tse. Así que ya ve usted cómo los viejos cuentos
siguen inspirando a los escritores actuales.
Lamento no recordar bien los detalles de todos los
cuentos. No, pero muy bien los dice usted. Perdón.
Enrique Anderson Invert, al hacer usted
referencia a los viejos cuentos, recordándonos
también que usted dijo que el hombre primitivo en
algún momento empezó a contarle a otro cosas.
Seguramente, siempre hablamos de los cuentos
orales, de la oralidad, pero seguramente el
primer cuento fue gestual. Sí, claro. ¿Cómo se
pasa del gesto a la voz? Sí, no sé, los cuentos
gestuales tienen que haber ayudado, por lo menos.
El lenguaje gestual tiene que haber ayudado mucho
a la expresión oral. Y a las interjecciones, sería
gesto e interjección el primer cuento. Lo que
ocurre es que todo eso se ha perdido en la
prehistoria. La historia es desde el momento de la
escritura. Desde los sumerios. Lo anterior se ha
perdido porque no tenemos ningún testimonio. La
vida sí nos ha dejado el testimonio de sus huesos,
que es la ciencia paleontológica. Y ahí entonces
podemos imaginarnos lo que fue la vida anterior al
advenimiento del hombre gracias a los huesos que
van marcando la evolución animal. Pero en cambio,
en el mundo de la cultura, no hay testimonio sino a
partir del lenguaje. Quizá algunas pinturas en
las cuevas de Altamira, por ejemplo, o aquí en
Córdoba, en que hay algunas pinturas,
pintografías, que nos permiten más o menos
reconstruir la vida de esos tiempos. Pero no
tenemos ningún cuento, aunque es posible
imaginarse por esas... pictografías,
imaginarse cuentos de caza, de caza, de las
cacerías. Es posible, ¿no? Porque en algunas
aparecen hombres con sus lanzas persiguiendo
animales. Así que es posible, pero de todos modos
el cuento es un género oral. Es un género oral. De
manera que no podemos saber en qué medida podían
contarse cuentos con gestos. Eso no podemos
saberlo. En aquel escriba que usted recordará, la
imagen del escriba que está en el Museo del Cairo,
que se considera que es la iconografía más antigua
que existe sobre alguien en el acto de escribir.
Está dado un poco el primer escritor, el primer
poeta, el primer cuentista, el primer
periodista, ese hombre simboliza a todos. Ahí
generalmente se encuentran fósiles, se
encuentran ruinas de... del pasado también
seguramente debe haber entre todos esos fósiles
desde que el hombre empezó a escribir algún cuento
que se considera tal vez el más antiguo entre los
sumerios que usted señalaba ¿se sabe cuál puede
ser uno de los más antiguos y qué tema trataba? sí el
cuento más antiguo que yo recuerdo de la
civilización egipcia es el del rey Kufu el rey Kufu
estaba aburrido Y entonces los hijos, para
entretenerlo, empezaron a contarle cuentos. Así
que es, muchos cuentos metidos dentro de un
cuento. Es el padre que está moribundo y aburrido y
los hijos que se ponen alrededor de su lecho de
muerte y para entretenerlo en sus últimos
momentos le van contando el cuento. Yo he usado,
hace pocas semanas, en una sesión de la Academia
Argentina de Letras, este cuento egipcio. para
mostrarles cómo el mejor modo de dar homogeneidad
a cuentos heterogéneos es meterlos a todos los
cuentos dentro de un cuento, que es lo que ha hecho
Las Mil y Una Noches. Usted recuerda que los 650
cuentos de Las Mil y Una Noches están todos metidos
dentro de un cuento único, que es el hecho de un
sultán a quien la mujer lo ha traicionado y
entonces él se venga de la... ...del adulterio de
la mujer... ...matando a todas las doncellas del
reino... ...entonces aparece el Shahrazad...
...que decide para salvar... ...a las mujeres...
...del reino... ...decide casarse con él y
empieza a contarle cuentos... ...cada noche...
...e interrumpe el cuento... ...en la
madrugada... ...para dejarlo al sultán ansioso
de conocer el desenlace... ...y entonces el
sultán... ...va aplazando noche tras noche...
...noche tras noche... ...hasta que al final...
la perdona a Sherazade. Es decir, que aquí
tenemos, en las mismas noches, tenemos a la
perfección lo que comenzó en Egipto con el rey
Kufu. Es lo mismo, todos los cuentos están metidos
dentro de una situación inicial. La del rey, que
moribundo, necesita que lo entretengan y los
hijos le van dando cuentos. En lo estructural es
absolutamente... cristalina y muy didáctica su
manera de mostrárnoslo al cuento. Yo pensaba
mientras los escuchaba que en el fondo no deja de
ser también la gran metáfora de la condición
humana, es decir, el hombre necesita ser
encantado, para no rebotar contra lo terrible que
es lo real y el tiempo que se le va. Eso le da ganas de
seguir viviendo. Bueno, dentro de las mil y una
noches hay también esta alegoría. Cada vez que
aparece una situación muy penosa, siempre...
surge en las mismas noches un contador de cuentos,
que es el que viene a resolver los problemas. Es una
especie de catarsis. En realidad, eso que decía
Aristóteles, que el arte tiene una función
catártica, porque cuando el hombre sufre y está
apasionado, lo mejor es presentarle una
situación en que aparezca su problema objetivado
artísticamente. Entonces el hombre se alivia
ante el espectáculo de su propio dolor,
objetivado artísticamente. con todo el color del
arte, se alivia de su propio mal. Ya estaba todo
Freud en Aristóteles. Creo que sí, creo que sí. A
propósito de lo que hacíamos referencia respecto
del cuento anterior, hay también un cuento que a mí
siempre me ha sorprendido por su estructura, es un
cuento muy popular, al que le encuentro una enorme
belleza literaria, y es este cuento... De la buena
pipa. El cuento sin desenlace. El cuento sin
desenlace. Que tiene además la gracia de que yo no
debiera decirle el cuento sin desenlace,
sino que me cuente el cuento de la buena pipa. Si
quiere que le cuente el cuento de la buena pipa.
¿Qué análisis usted que conoce, que ama el cuento,
haría de esto tan... que tan curioso, tan gracioso
por otra parte, porque tiene la cosa del humorismo
y tiene esta cosa invasiva que lo deja a uno
prácticamente sin poder manejar ni la fantasía ni
la realidad, porque cuando el interlocutor le
vuelve a reiterar lo que uno dice, lo deja
prácticamente en el silencio. ¿Qué análisis
haría de ese cuento? Bueno, yo diría que ese tipo de
cuento, el cuento de la buena pipa... ¿Y qué origen
tiene, le ruego? Bueno, no sé, debe de ser español,
supongo, ¿no? Pero yo me imagino que este cuento es
manifestando la postergación indefinida que es
típica de las pesadillas y que se da en algunos
cuentos en que... El cuento consiste en mantener
en suspenso al lector o al que oye el cuento sin
darle ningún desenlace. Hay ejemplos magníficos
en la historia de la literatura. Por lo general, el
cuento satisface la expectativa del lector o del
oyente. Esto generalmente. Pero algunos
contadores, el de la buena pipa, por ejemplo,
procuran jugar un poco con la expectativa del
lector y no la satisfacen nunca. Van repitiendo y
repitiendo. Y hay un ejemplo en la literatura
americana de un gran cuentista que se llamaba
Stockson y que más o menos es así. Se trata de un
gladiador romano que está enamorado de la
doncella de la emperatriz, pero la emperatriz a su
vez está enamorada del gladiador. Entonces, el
cuento va presentando este problema del
gladiador que lucha en la arena para llamar la
atención de la doncella, pero es la emperatriz la
que se encanta con sus músculos y su fuerza.
Entonces, cuando la emperatriz se da cuenta que el
gladiador no responde a sus deseos, sino que está
enamorado de su doncella, entonces recurre a algo
que no sabemos si va a ser... Darle libertad o darle
muerte. Porque le dice al gladiador, ahí tienes
dos puertas. Si abres una, te encontrarás con un
león que te va a devorar. Si abres la otra, te vas a
encontrar con el camino a la libertad y te irás con
mi doncella. Entonces el gladiador va y se para
frente a las dos puertas. Una es la puerta a la
libertad y al amor. La otra es a la muerte. Y ahí
termina el cuento. Y no se sabe, no se sabe qué
puerta va a abrir. De modo que es una especie de
contravención a las normas del cuento, porque el
cuento consiste en satisfacer la expectativa,
con una sorpresa, pero la satisface. Pero en
cambio aquí no hay satisfacción. Pero hay otra
satisfacción, y es la de que uno piensa que así es la
vida, que la vida es siempre tener que optar. La
vida del hombre consiste en una... indefinida
postergación de las opciones. Tenemos siempre
que elegir y nunca, es el cuento de la buena pipa,
nunca elegimos hoy algo, a veces nos va bien, a
veces nos va mal, pero inmediatamente se abren
otra serie de opciones, y así hasta el momento de la
muerte, en que es la única en que no podemos optar,
la muerte. Y así siempre hay una sola puerta. Hay
una sola puerta, la del león.
En este mismo sentido estaría este de la rana que
estaba saltando debajo del agua, que continúa con
una rana que estaba saltando debajo del agua,
sobre la rana estaba... Y es también un cuento
infinito, es la infinitud. La estructura de este
cuento, yo la he cultivado también en algunos de
mis cuentos, es el cuento dentro del cuento dentro
del cuento. Tiene la forma... de la muñeca china,
por ejemplo, o de esas cajas chinas en que una caja
va dentro de la otra, dentro de la otra, dentro de la
otra. Yo tengo algunos cuentos que están así, en
que uno empieza a leer un cuento y se encuentra que
hay un cuento interior que a su vez tiene un cuento
interior. Entonces es una especie de perspectiva
abismática en que las situaciones, los
personajes se van desdoblando como esos espejos
enfrentados en que hay un objeto entre ellos y este
objeto se reproduce al infinito. O como esos
avisos en que aparece, por ejemplo, se vende un
aviso de un dentífrico y se muestra un dentífrico
que tiene en el pomo, la pintura del pomo, que tiene
dentro la pintura del pomo, así que se pierde hasta
que desaparece la figura. Es una perspectiva en
fuga. Eso es interesante. Yo alguna vez he
mostrado en ese libro, yo tengo un libro que se
llama Teoría y Técnica del Cuento. En este libro,
Teoría y Técnica del Cuento, yo he tratado de
mostrar algunos diagramas de cuentos famosos en
la historia del arte de narrar. esos diagramas
pueden reducirse a objetos. Por ejemplo, hay
cuentos que tienen forma de abanico, en que el
cuento se va desarrollando así como se abre, como
se despliegan las varillas de un abanico. Hay
otros cuentos que tienen la forma de collar, en que
aparecen ciertos sucesos que son todos
diferentes entre sí,
hay un hilo común. Hay otros cuentos que tienen
forma de reloj de arena, en que comienza el cuento
con una situación y de pronto se invierte. es decir
que hay cuentos que tienen forma de caleidoscopio
con esos espejos que multiplican en formas
caprichosas cualquier objeto que se ponga en
ellas de manera que yo diría que hay una gran
diversidad de estructuras en el cuento siempre
manteniendo el esqueleto que es consustancial
del cuento que es el principio, el medio y el fin
pero dentro de este esquema que un cuento tiene un
principio tiene un medio y tiene un fin Hay una
cantidad de juegos estructurales y es
interesantísimo estudiarlos. Esto es una
especie de estudio topológico del cuento que a mí
me ha gustado mucho, un estudio formalista de las
estructuras del cuento. Ahora, esto de... Bueno,
no sé si nos llevaría... No, vamos a hablarlo
inmediatamente. Antes de hablarlo, ¿cómo hay que
llamar a alguien que escribe un cuento?
¿Cuentero, cuentista o contador? Yo diría
cuentista, porque el cuentero tiene una
significación de chismoso y contador es una
significación más bien económica, ¿no?